Section three is all about ships, planes, and pollution.
Phần 3 là về tàu thủy, máy bay và sự ô nhiễm.
And as you say in the lecture, most of the world's cargo is
Như đã nói trong bài giảng, hầu hết hàng hóa trên thế giới đều được
transported by ships.
vận chuyển bằng tàu thủy.
So how big are these giant cargo ships?
Vậy những con tàu chở hàng này lớn cỡ nào?
The biggest ships are on the order of a quarter mile long, sometimes even
Các con tàu lớn nhất dài khoảng một phần tư dặm hoặc đôi khi
bigger than that.
lớn hơn thế.
And one way to get a sense of how big the biggest container ships are--
Và một cách để biết các con tàu container lớn nhất lớn như thế nào --
more than 400 meters long--
dài hơn 400m--
is to compare the biggest container ships with one of the enormous
là so sánh con tàu container lớn nhất với một trong những
aircraft carriers deployed by the United States Navy.
tàu sân bay khổng lồ của Hải quân Hoa Kì.
Now, those aircraft carriers are approximately 1,000 feet long.
Các tàu sân bay đó dài khoảng 1000 feet.
The biggest container ship in the world is going to be approximately one
Tàu container lớn nhất thế giới dài gần bằng
football field longer than a big, big aircraft carrier.
sân bóng đá và dài hơn một tàu sân bay cực lớn.
So you're talking about enormous vessels that are built to an enormous
Vì vậy bạn đang nói về các con tàu được chế tạo với kích thước khổng lồ
scale in order to accommodate, at this point, maybe 15,000 containers.
để có thể chứa được 15000 thùng hàng.
These are huge, huge man-made objects.
Đó là những vật thể siêu khổng lồ do con người tạo ra.
How many crew members does it take to operate the biggest
Cần bao nhiêu thủy thủ để vận hành
ships in the world?
các con tàu lớn nhất thế giới?
Let's take as an example one of the enormous aircraft carriers deployed by
Lấy một trong những tàu sân bay khổng lồ của
the United States Navy.
Hải quân Hoa Kì làm ví dụ.
These ships are about 1,000 feet long, maybe somewhat longer.
Các con tàu này dài khoảng 1000 feet, hoặc có thể hơn.
And they will have crews on the order of 5,000 people.
Và có khoảng 5000 thủy thủ trên tàu.
The aircraft carrier, having one function, is going to have about 5,000
Để thực hiện một nhiệm vụ của tàu sân bay, sẽ có khoảng 5000 người
people on board.
trên tàu.
The quarter-mile-long container ship can be operated with as few as 13
Con tàu chở hàng dài 1/4 mile có thể được vận hành với khoảng 13
people to take 15,000 containers from one point to the
người để chuyển 15000 thùng hàng từ vùng này đến
other side of the ocean.
vùng khác trên biển.
Do crew members have to have the same nationality as ship owners?
Có phải các thủy thủ phải có cùng quốc tịch với chủ sở hữu tàu không?
No.
Không.
There are over 1 million sailors out there crewing the tens of thousands of
Có hơn 1 triệu thủy thủ khác nhau vận hành hàng chục nghìn
large commercial vessels.
tàu thương mại lớn.
And they come from many different countries.
Và họ đến từ nhiều nước trên thế giới.
A disproportionate number of them are Filipino.
Một lượng lớn là người Philippin.
The ship owners are always looking to cut costs--
Chủ tàu luôn tìm cách để cắt giảm chi phí--
save money here, save money there.
tiết kiệm tiền ở chỗ này, chỗ kia.
And so hiring from a lot of third-world countries is going to make
Việc thuê mướn nhân công đến từ các nước thuộc thế giới thứ ba sẽ
more sense from an economic standpoint for the ship owner than hiring from
thu được nhiều lợi ích về kinh tế cho chủ tàu hơn là thuê nhân công từ
richer societies.
các nước giàu hơn.
If a ship registers in a certain country, does that country
Nếu một con tàu đăng kí ở một nước cụ thể, nước đó có
regulate that ship?
có quản lý tàu đó?
Yes.
Có.
The ship owner will very often not regulate in his own country because he
Chủ tàu sẽ thường không theo quy định ở nước mình bởi vì
may see there a regulatory burden he doesn't want to deal with.
anh ta hiểu rõ gánh nặng pháp lý mà anh ta không muốn thực hiện.
And so in many, many cases, the ships are registered in faraway places that
Vì thế trong nhiều trường hợp, các con tàu được đăng kí ở những nơi xa xôi,
are the maritime equivalent of offshore tax havens so that the ship
những nơi đó là các thiên đường thuế gần biển để chủ tàu
owner can operate the ship more inexpensively, even if he is avoiding
có thể vận hành con tàu với chi phí rẻ hơn, ngay cả khi các quy định mà anh ta tránh
certain regulations that may be desirable regulations from the
có thể là các quy định cần thiết xuất phát từ
standpoint of the safety of the ship and the crew.
mục tiêu an toàn cho tàu và đoàn thủy thủ.
So that there is, in effect, this offshore option for ship owners to
Vì thế kết quả là các chủ tàu lựa chọn nước ngoài để
register ships in places that cut costs.
đăng kí các con tàu ở những nơi có thể cắt giảm chi phí.
And at the same time, they are hiring lots of crews from third-world
Cùng với đó, họ thuê mướn thủy thủ từ các nước thuộc thế giới thứ ba
countries who can be paid less than sailors from more developed countries.
với chi phí nhân công phải trả rẻ hơn thủy thủ từ các nước phát triển hơn.
Do airlines enhance the image of the nation-state?
Các hãng hàng không có nâng cao hình ảnh quốc gia không?
It has long been assumed that airlines do enhance the images of nation-states
Từ lâu đã thừa nhận rằng các hãng hàng không giúp nâng cao hình ảnh quốc gia
and especially for small countries.
và đặc biệt đối với các nước nhỏ.
You think, for example, of the small Scandinavian countries that formed the
Chẳng hạn như các nước nhỏ Scandinavian đã thiết lập
Scandinavian Airlines System, SAS, many years ago.
hệ thống các hãng hàng không Scandinavian, SAS, nhiều năm trước đây.
Little Belgium created Sabena airlines.
Bỉ thành lập hãng hàng không Sabena.
The Swiss created Swissair, which collapsed in dramatic fashion in 2001
Thụy Sĩ thành lập hãng hàng không Thụy Sĩ, nhưng đã sụp đổ năm 2001
and was experienced by this small country as a kind of a trauma.
và được coi như một chấn thương cho nước nhỏ này.
So that there is a tradition of many, many nations saying, we have to have
Để có được điều ta đang nói, ta phải có
our own national airline simply to advertise ourselves across the globe.
hãng hàng không của chính nước mình để quảng bá hình ảnh khắp thế giới.
Do ship companies also enhance the image of the nation-state?
Các công ty tàu thủy cũng nâng cao hình ảnh quốc gia chứ?
Not in the same visible way that the airplanes do, unless
Không mang lại một mức độ rõ rệt như các hãng hàng không,
it's a small country.
trừ khi là một nước nhỏ.
In the case of Denmark, you have the Maersk Corporation that is building
Trong trường hợp của Đan Mạch, tập đoàn Maersk chế tạo và
and operating enormous container ships, and at this point building the
vận hành các tàu chở hàng khổng lồ, và hiện giờ đang chế tạo
biggest container ships in the world.
các tàu chở hàng lớn nhất thế giới.
Now, that is, of course, of disproportionate importance to a small
Và dĩ nhiên, nó đóng góp một phần lớn vào nền kinh tế nhỏ
economy like the Danish economy.
như kinh tế Đan Mạch.
Norway is another example of a small country of only a few million people
Na Uy là một minh chứng khác về một nước nhỏ chỉ với 1 triệu dân
that has a long maritime history.
có lịch sử hàng hải lâu đời.
There was one point not that far back when at any given moment, there were
Không lâu trước đây dù ở bất cứ thời điểm nào,
30,000 Norwegian sailors at sea.
đều có 30.000 thủy thủ Na Uy ở trên biển.
And the Norwegian fleet was ranked in the top 5 or 10 by tonnage.
Và đội tàu của Na Uy đã đứng ở vị trí 5 hoặc 10 về trọng tải.
So you can have a great impact on the image of a country and a substantial
Vì thế có thể có một tác động lớn tới hình ảnh của đất nước và
economic benefit if it's a small country that has a substantial fleet
lợi ích kinh tế lớn nếu nước nhỏ đó có một đoàn tàu lớn
out there on the oceans.
khác biệt ở trên biển.
As you say in the lecture, the IMO and the ICAO are failing to regulate the
Như đã nói trong bài giảng, IMO và ICAO thất bại trong việc quản lý
pollution put out by these ships.
sự ô nhiễm gây ra từ các con tàu này.
What could happen if this continues to go unregulated?
Điều gì có thể xảy ra nếu việc này vẫn không được điều chỉnh?
Well, the two major consequences of pollution that originates with ships
Hai hậu quả lớn của sự ô nhiễm gây ra bởi các con tàu
are global warming gases.
là global warming gases.
The global shipping fleet is contributing on the order of 2 or 3%
Đoàn vận tải toàn cầu đóng góp khoảng 2 hoặc 3%
of all the global warming gases that are produced in the course of a year
tổng khí thải nóng lên toàn cầu được thải ra mỗi năm
on planet Earth.
trên Trái Đất.
The other sort of pollution are tiny particulates that come out of the
Loại gây ô nhiễm khác là các hạt phóng xạ siêu nhỏ được thải ra từ
smokestacks--
các ống khói của tàu--
many, many thousands, millions of tons in the course of a year.
hàng nghìn triệu tấn mỗi năm.
And if this particular material is carried ashore--
Và nếu loại vật chất đặc biệt này được thổi vào bờ
and this will be especially harmful to people living along coastlines--
điều này sẽ cực kì có hại đối với những người sống dọc bờ biển--
then there are thousands and thousands, according to the
theo các nhà nghiên cứu bệnh dịch, sẽ có hàng nghìn người
epidemiologists, of people who are going to be dying of diseases caused
chết vì bệnh gây ra bởi
by very fine particulate matter that they breathe and that originated
các chất hạt phóng xạ mà họ hít vào và được thải ra
coming out of the smokestack of a ship.
từ ống khói của tảu thủy.
Why is this environmental pollution not more regulated than it is?
Tại sao sự ô nhiễm môi trường này lại không được điều chỉnh nhiều hơn?
Global regulation is a very difficult business.
Global regulation là một vấn đề rất khó khăn.
In order to regulate the discharge of ballast water--
Để quản lý việc thải nước dằn tàu--
to take an example--
để lấy một ví dụ--
would mean putting at least one observer on every ship and regulating
nghĩa là cần ít nhất một người giám sát trên mỗi tàu và điều chỉnh
exactly how the ballast water was handled in this port or in that port.
chính xác nước dằn tàu được xử lý như thế nào ở cảng này hoặc cảng kia.
The International Maritime Organization is not putting an
Tổ chức Hàng hải Quốc tế không để
inspector on every ship out there.
một thanh tra trên mỗi tàu khác nhau.
There is an assumption that the shipping companies are going to behave
Có một giả định rằng các công ty vận tải sẽ hành động
responsibly.
có trách nhiệm.
That is not, of course, a safe assumption in every case.
Dĩ nhiên, đó không phải là một giả định chắc chắn cho tất cả các trường hợp.
And of course there's going to be behaviors that save money.
Và dĩ nhiên sẽ có các hành vi tiết kiệm tiền.
At the same time, they are polluting a marine environment.
Cùng với đó, chúng gây ra ô nhiễm cho môi trường biển.
In what ways does the section, transportation, connect to all of the
Theo cách nào phần về giao thông vận tải này liên kết với tất cả
other topics in the course?
các chủ đề khác trong khóa học này?
Well, there are a variety of ways in which transportation can be linked to
Có rất nhiều cách mà theo đó giao thông có thể được liên kết với
other topics in this course.
các chủ đề khác trong khóa học.
Labor is one example, where you have more than 1 million seafarers out
Lao động là một ví dụ, nơi bạn có hơn 1 triệu thủy thủ khác nhau
there at any given time and whose working
ở bất cứ thời điểm nào và điều kiện công việc của họ
conditions are often dangerous.
thường nguy hiểm.
They are far from home.
Họ sống xa nhà.
Their labor protections are not as good as they always should be.
Bảo hộ lao động không được như yêu cầu.
And so there is one vulnerable population.
Và vì thế, có một số người dễ bị thương.
The second labor topic in the area of shipping is the ship breakers, which
Chủ đề thứ hai về lao động trong lĩnh vực vận tải là những người phá tàu cũ,
is to say a large and very, very poor group of primarily men who work the
có nghĩa là một nhóm người đông và rất nghèo làm việc ở
beaches of South Asia taking ships apart when it is time for them to be
các bãi biển Nam Á phá hủy các con tàu khi chúng cần được
dismantled.
tháo dỡ.
The ship owner says, it is no longer sufficient for me to
Chủ tàu nói rằng không còn có khả năng để
operate this ship.
vận hành chiếc tàu này nữa.
And so what they do is that they rev up the engines, and they run the ship
Và vì vậy điều họ làm là họ cho động cơ chạy, và họ chạy tàu
aground on a beach at high tide at the greatest speed they can manage.
trên bờ biển cạn lúc thủy triều lên với tốc độ lớn nhất mà họ có thể điều khiển.
And at that point, thousands of poor workers are going to be taking the
Lúc đó, hàng nghìn công nhân nghèo sẽ phá hủy con tàu
ship apart with welding torches and hammers and crowbars and some
bằng mỏ hàn, búa, xà beng và một vài
surprisingly primitive equipment.
một vài thiết bị thô sơ đáng kinh ngạc.
But when you have thousands of people working on a ship that's 700, 800, 900
Nhưng khi bạn có hàng nghìn người làm việc trên một con tàu dài 700, 800, 900 feet,
feet long, eventually, they're going to take that ship apart.
và cuối cùng, họ phá hủy con tàu đó.
And the owners--
Và chủ sở hữu--
who pay millions, by the way, for some of these ships that
những người trả hàng triệu đô cho cho một số tàu
come up on the beach--
để tháo dỡ--
are going to do very well by recycling, especially the steel.
sẽ thực hiện tái chế, đặc biệt là sắt.
There's enormous amounts of steel in a ship that's 800 feet long
Có một lượng thép khổng lồ của con tàu dài 800 feet
or 1,000 feet long.
hoặc 1000 feet.
So they'll recycle the steel.
Vì thế họ sẽ tái chế thép.
But they will also recover all sorts of other materials that went into the
Nhưng họ cũng sẽ thu lại tất cả các loại vật liệu đã chế tạo nên
construction of the ship.
cấu trúc con tàu.
And they'll do very well by selling this stuff on the recycling market in
Và họ sẽ bán những vật liệu này ở thị trường tái chế trong
their country.
nước họ.
It could be India or Bangladesh or Thailand.
Có thể là Ấn Độ, hoặc Bangladesh, hoặc Thái Lan.